**Мы все знаем, что тебе лень сидеть и писать это, Денис. Но ты же хочешь много деняк, Денис?**

## Введение:

Вспомнили базовые принципы ООП:

- **Инкапсуляция** &ndash; сокрытие данных.
- **Наследование** &ndash; отношение данных типа  родитель &ndash;> ребёнок. 
- **Полиморфизм** &ndash; "притворство" объекта. **Пример:** A -> B: A a = new B();

Так же было про отношение данных: 

* **Зависимость:** Класс А могут затронуть изменения в классе B.
* **Ассоциация:** Объект А знает об объекте B. Класс А зависит
от B.
* **Агрегация**: Объект А знает об объекте B и состоит из него.
Класс А зависит от B.
* **Композиция**: Объект А знает об объекте B, состоит из него и
управляет его жизненным циклом. Класс А зависит от B.
* * *
## Про паттерны
**Что такое паттерн?**
**Паттерн** &ndash; это часто встречающийся шаблон решений. Его не всегда можно унифицировать, чтобы взять и сделать библиотеку (типа lombok). Поэтому нужно знать какие есть шаблоны проектирования, чтобы быстро реализовать и не тратить силы, чтобы придумать велосипед. 

**Структура паттерна:**
* Проблема
* Мотивация к решению проблемы при помощи паттерна
* Структуры классов для решения проблемы
* Пример на ЯП
* Особенности реализации в различных контекстах
* Связи с другими паттернами

Паттерны **делятся** по масштабу: маленькие и локальные &ndash; *идиомы*, большие на всё приложение &ndash; *архитектурные*.

Кроме того есть общепринятые типы паттернов:

**Порождающие** &ndash; паттерны создания объекта без лишнего гемора.
**Структурные** &ndash; построения связей между объектами без лишнего гемора.
**Поведенческие** &ndash; паттерны построения коммуникаций между объектами без лишнего гемора
**************
## Базовые принципы проектирования
### Инкапсулируйте то, что меняется
	Определите аспекты программы, класса или метода, которые меняются чаще всего, и отделите их от того, что остаётся постоянным.

### Программируйте на уровне интерфейса
	Определите аспекты программы, класса или метода, которые меняются чаще всего, и отделите их от того, что остаётся постоянным.

### Предпрчитайте композицию
Основные тезисы:
* Подкласс вынужден реализовывать избыточное количество методов.
* При переопределении методов родителя можно сломать поведение родителя
* Подклассы связаны тесно с родителем и изменение родителя ломает потомков
****
## SOLID