Артикль является одной из служебных частей речи. Артикли используются для выражения степени определенности предмета. Они относятся к существительным и могут стоять как непосредственно перед ними, так и за несколько слов до них.  
  
**Артиклей** в английском языке **три вида**: неопределённый a/an, определённый the и нулевой артикль.  
  
**Артикль a/an** - неопределённый, он используется с предметами, о которых речь в беседе идёт впервые.  
  
**This is a table.** Это - стол.  
  
**Артикль the** - определённый, он используется с предметами, которые в беседе являются определёнными; собеседники знают, о каких конкретно предметах идёт речь.  
  
**Have you read the book I gave you a month ago?** Ты прочел книгу, которую я дал тебе месяц назад?  
  
**Нулевым артиклем** считается неприменение артикля вовсе. Один из таких случаев - с неопределёнными предметами во множественном числе. Для единственного числа применяется артикль a/an, а для множественного - нулевой.

В этом упражнении мы с вами продолжаем изучать тему **Articles** - **артикли**. Напомним, что это служебные слова, которые стоят перед существительным и определяют его. В английском выделяют 2, а иногда и три вида артиклей.  
  
Сегодня мы рассмотрим **определенный артикль** - **«the»**. В общем смысле он употребляется, когда мы говорим _о конкретном предмете_.  
  
Ниже приведены основные ситуации, когда в английском языке употребляется **определенный артикль the**:  
  
- если говорится о каком-либо определенном предмете  
- перед существительными, которые являются единственными в своем роде  
- с прилагательными в превосходной степени  
- перед названиями семей  
- перед названиями гостиниц, отелей, журналов, газет, кораблей и так далее  
- перед названиями национальностей, наций и этнических групп в значении _«население данной страны»_  
- перед названиями стран и других географических названий во множественном числе  
- перед названиями сторон света  
- перед порядковыми числительными, а также со словами _last, next_  
- перед наречиями в сравнительной степени в конструкции _«чем…тем…»_  
- перед прилагательными, обозначающими группу людей  
- перед абстрактными или вещественными существительными, если их значение индивидуализируется  
- в выражениях _in the morning, in the afternoon, in the evening_  
- перед существительными, которые уже ранее употреблялись  
  
В упражнении будут присутствовать варианты, как с _определенными_, так и с _неопределенными_ артиклями.