**_Падеж_** — грамматическая категория существительного, которая выражает отношение существительного к другим словам в предложении. Не стоит путать использование падежей в русском и английском языках. Те отношения, которые мы привыкли передавать падежами в русском языке, в английском обычно выражаются предлогами.  
  
В английском языке выделяют два падежа существительных: общий — _Subjective Case_ и притяжательный — _Possessive Case_.  
  
Общий падеж существительного не обладает специальными признаками, в единственном числе (для исчисляемых существительных) эта форма совпадает со словарной.  
  
_I read a **book**. — Я прочитала **книгу**._  
_The **book** was amazing. — **Книга** была потрясающей._  
_Where did you get all these **books**? — Где ты взяла все эти **книги**?_  
  
Притяжательных падеж существительных в английском языке имеет две формы: 1) образуется при помощи апострофа и 2) образуется при помощи предлога of.  
  
**ФОРМА NOUN'S + NOUN**  
Эта форма выражает принадлежность к одушевлённому предмету (человеку или животному). Также она используется, когда мы говорим о принадлежности к странами или организациям. Помимо принадлежности притяжательный падеж может выражать родственные отношения и использоваться, когда мы говорим о том, что кто-то что-то производит своими руками:  
_the company**'s** logo — логотип компании_ (принадлежность)  
_Jane**'s** laptop — ноутбук Джейн_ (принадлежность)  
_David**'s** brother — брат Дэвида_ (родственная связь)  
_my mom**'s** pie — мамин пирог_ (пирог, которым мама сделала сама)  
_China**'s** border — граница Китая_ (принадлежность) Обратите внимание, эта форма широко используется в публицистических текстах, например, в заголовках статей. В обычной речи можно услышать прилагательное — _Chinese border_.  
  
Артикль или притяжательное местоимение могут относиться только к первому существительному, ведь у второго существительного уже есть определитель в виде существительного в притяжательном падеже:  
_**the company's** logo_  
_**my mom's** pie_  
  
Эту форму часто используют, когда говорят о том, что что-то длится какое-то время:  
_an hour**'s** walk — часовая прогулка_  
_two week**s'** task — задание на две недели_  
  
Притяжательный падеж используют, говоря о специфическом моменте, связанным со временем:  
_yesterday**'s** lesson - вчерашний урок; урок, который был вчера_  
_last month**'s** seminar - семинар, который проходил в прошлом месяце_  
  
Притяжательный падеж с апострофом используется, когда указывают на какое-то место. При этом слова _house_, _place_, _flat_, _shop_, _office_ и т.д. обычно опускаются:  
_Can I stay at Jamie**'s** (place/house/flat)? — Я могу остановиться у Джейми?_  
_I saw your sister at the dentist**'s** (office). — Я видела твою сестру у стоматолога._  
  
Существует ряд правил, связанных с правописанием этой формы притяжательного падежа:  
1. Существительные во множественном числе, оканчивающиеся на -s, принимают просто апостроф: **_the boys' room_**  
2. Если существительное оканчивается на -s, -ss или -x, возможны два варианта: **_James's car = James' car_**; **_the waitress's smile = the waitress' smile_**; **_Max's dog = Max' dog_**  
3. Существительные, имеющие неправильную форму множественного числа, принимают апостроф и s как существительные в единственном числе: **_a kid's board games_**; **_children's board games_**  
4. Составные существительные принимают апостроф в конце слова: **_a passer-by's look_**; **_my in-laws' car_**  
5. Для нескольких объектов существует два варианта постаковки апострофов.  
О совместном обладании сигнализирует один апостроф в конце: **_Alice and Mike's house_**  
Об индивидуальном обладании - апостроф у каждого из перечисленных объектов: **_Alice's and Mike's houses_**  
  
**ФОРМА NOUN + OF + NOUN**  
Этот способ образования притяжательного падежа используют применительно к неодушевлённым предметам или абстрактным существительным:  
_the corner **of** the street — угол улицы_  
_a matter **of** trust — вопрос доверия_