[[#Виды подлежащего и сказуемого]]
[[#Согласование подлежащего и сказуемого]]
[[#Дополнение]]

_**Предложение**_ является основой текста – письменного или устного. Понимание того, как строятся предложения, поможет преодолеть трудности при формулировании собственных мыслей на английском языке.  
  
**Виды предложений:**  
* **Утверждение**: **Подлежащее – Сказуемое [– Дополнение]**  
	_My mom will drive the car. – Моя мама будет вести машину._  
	_my mom_ – подлежащее  
	_will drive_ – сказуемое  
	_the car_ – дополнение  

* **Отрицание**: **Подлежащее – Вспомогательный/Модальный глагол+NOT – Сказуемое [– Дополнение]**  
	_My mom will not (won’t) drive the car. – Моя мама не будет вести машину._  

* **Вопрос**: **Вспомогательный/Модальный глагол – Подлежащее – Сказуемое [– Дополнение]**  
	_Will my mom drive the car? – Моя мама будет вести машину?_  
  
* **Утвердительное повелительное предложение**: **Сказуемое** (инфинитив без частицы to) **[– Дополнение]**  
	_Drive the car. – Веди машину._  

* **Отрицательное повелительное предложение**: **Don't – Сказуемое** (инфинитив без частицы to) **[– Дополнение]**  
	_Don’t drive the car. – Не веди машину. (Не садись за руль)._  
  
**Типы предложений:**  

1. **Простое** _–_ имеет одну пару подлежащего и сказуемого или только сказуемое, если предложение является повелительным.  

2. **Сложное** _–_ с двумя и более парами подлежащего и сказуемого:  
	- **сложносочинённые** _–_ части независимы друг от друга и могут выступать в роли самостоятельных предложений;  
	- **сложноподчинённые** _–_ состоят из основной части, к которому присоединяется зависимое придаточное. Зависимая часть не может выступать в роли самостоятельного предложения, так как самостоятельно она не имеет смысла.

## Виды подлежащего и сказуемого

_**Подлежащее**_ и _**сказуемое**_ являются основой предложения. Понимание того, какие слова в предложении относится к главным членам, позволяет верно его структурировать, а, соответственно, грамотно выражать мысли, строить вопросы, отрицания и так далее.

_**Подлежащее**_ отвечает на вопросы _кто?_ или _что?_, обозначает действующее лицо предложения и может быть выражено:  
	1) **существительным** или **именной группой** (noun phrase): _My sister is playing golf. – Моя сестра играет в гольф._  
	2) **личным** или **неопределённым местоимением:** _Somebody lost his wallet. – Кто-то потерял свой кошелёк._  
	3) **герундием** (самостоятельно или с зависимыми словами): _Watching TV is a waste of time. – Просмотр телевизора – пустая трата времени._  
	4) **инфинитивом** (используется реже, чем герундий, но такое построение предложения возможно): _To give up means to lose. – Сдаться значит проиграть._  
	5) **придаточным предложением**: _Where you park your car should not bother anybody. - То, где ты паркуешь машину, не должно никого волновать._  
	6) **цитатой:** _«I don’t know» is not an answer. – Слова «я не знаю» – это не ответ._  
  
_**Сказуемое**_ отвечает на вопрос _что делает?_, обозначает действие или состояние и может быть выражено:  
	1) **смысловым глаголом** (например, во временах Present Simple и Past Simple): _Jack bought the tickets. – Джек купил билеты._  
	2) **фразовым глаголом**: _I looked for you everywhere. – Я искал тебя везде._  
	3) **сочетанием глагола с вспомогательным или модальным глаголом**: _You must obey the rules. – Ты должен подчиняться правилам._  
	4) **сочетанием глагола с инфинитивом** или **герундием**: _You forgot to close the windows. – Ты забыл закрыть окна._ _My mum likes spending time with me. – Моя мама любит проводить время со мной._

## Согласование подлежащего и сказуемого

**_Подлежащее_** и **_сказуемое_** являются основой предложения. Понимание того, какие слова в предложении относится к главным членам, позволяет верно его структурировать, а, соответственно, грамотно выражать мысли, строить вопросы, отрицания и так далее.  
  
Важным аспектом является согласование главных членов предложения, то есть употребление верной формы сказуемого, которая будет грамматически соответствовать подлежащему.  
  
При согласовании важно учитывать:  
1) **формы глагола _to be_** (в настоящем: _I – **am**_, _he/she/it – **is**_, _you/we/they – **are**_ и в прошедшем: _I/he/she/it – **was**_, _you/we/they – **were**_)  
_I **am** an architect. – Я архитектор. Polly (=she) **was** at home. – Полли была дома. My parents (=they) **are** angry. – Мои родители рассержены._  
2) **добавление -s (-es) к глаголом в 3 лице единственного числа во времени Present Simple** (при сочетании с подлежащим, которое выражено или можно заменить местоимениями he/she/it)  
_It **lies** on the floor. – Оно лежит на полу. Grandma **knits** every day. – Бабушка вяжет каждый день._  
3) **изменение вспомогательных глаголов во временах Present Simple и Present Perfect (Continuous)** в предложениях, где существительное стоит в 3 лице единственного числа: _do —> **does**, have —> **has**_  
_**Does** your sister (=she) sing well? – Твоя сестра хорошо поёт? Paul (=he) **hasn't** talked to me. – Пол не разговаривал со мной._  
4) **число существительного или местоимения**, которым выражено подлежащее  
_The news **is** up to date. – Новости актуальны. **Has** everyone left? – Все ушли?_  

## Дополнение

_**Дополнение**_ является второстепенным членом предложения, которое следует за сказуемым, и, соответственно, от него зависит. На наличие дополнения в предложении влияет то, каким глаголом выражено сказуемое: _**переходным**_ (_transitive_), то есть он требует после себя дополнение, или **_непереходным_** (_intransitive_) – в дополнении не нуждается. Дополнение в английском языке может быть выражено существительным, местоимением, числительным, герундием или инфинитивом.
  
_**Прямое дополнение**_ принимает на себя действие глагола, то есть к нему задается вопрос от глагола. Прямое дополнение отвечает на вопросы косвенных падежей (всех кроме именительного – «кто?»/«что?»):  
_Mary bought (кого? что?) **a bottle of water**. – Мэри купила **бутылку воды**._

**_Косвенное дополнение_** выражает лицо, к которому обращено действие глагола, и отвечает на вопросы «кому?», «для кого?» и так далее. Оно выражается существительным или местоимением в объектном падеже (_me, you, him, her, it, them, us_).  
Часто косвенное дополнение сопровождается прямым, выходя на первое место:  
_Mary bought (кому?) **me** a bottle of water. – Мэри купила **мне** бутылку воды._

Порядок дополнений можно поменять, но при этом нужно не забыть добавить предлог перед косвенным дополнением:  
_Mary bought a bottle of water **for** me. – Мэри купила мне бутылку воды. (Мэри купила бутылку воды для меня.)_  
Выбор предлога определяется глаголом, которым выражено сказуемое.