Теперь, когда мы понимаем общее устройство файловой системы в POSIX-совместимых ОС, пора приступать к взаимодействию с файлами. В этом уроке рассмотрим различные способы чтения текстовых файлов.

Самый простой способ прочитать файл — команда `cat`.

```bash
man cat

NAME
     cat -- concatenate and print files

SYNOPSIS
     cat [-benstuv] [file ...]

...
```

`cat` ожидает аргументы — пути до файлов, которые надо читать. В простейшем случае достаточно передать один путь, это довольно удобно, когда надо посмотреть содержимое небольшого файла:

```bash
cat .bash_logout

# ~/.bash_logout: executed by bash(1) when login shell exits.

# when leaving the console clear the screen to increase privacy

if [ "$SHLVL" = 1 ]; then
    [ -x /usr/bin/clear_console ] && /usr/bin/clear_console -q
fi
```

Иногда нужно посмотреть только начало файла или его конец, в такой ситуации помогают команды `head` и `tail`. Они тоже принимают на вход путь до файла, только `head` показывает первые 10 строк, а `tail` — последние 10 строк файла. Это поведение можно менять, задавая желаемое количество строк через опцию `-n`.

**Head**

```bash
head -n 2 .bashrc

# ~/.bashrc: executed by bash(1) for non-login shells.
# see /usr/share/doc/bash/examples/startup-files (in the package bash-doc)
```

**Tail**

```bash
tail -n 2 .bashrc

  fi
fi
```

Некоторые файлы наполняются очень интенсивно. Например, быстро наполняются **логи** — это текстовые файлы, в которые заносится информация о происходящих процессах в определенной системе. В Linux логи лежат в каталоге `/var/log`. Туда пишет и сам Linux, и большая часть установленных программ. Основной файл логов Linux называется `syslog`.

В WSL `syslog` не включен по умолчанию — чтобы включить его, используйте команду `sudo service rsyslog start`. Туда попадает ключевая информация о происходящих процессах в операционной системе и возникающих ошибках. Если события происходят часто и есть потребность анализировать их в процессе поступления, то команда `cat` оказывается неудобной, потому что `syslog` большой. Не подходит и простой запуск команды `tail`, потому что придется запускать ее каждую секунду и все равно можно что-нибудь пропустить, если интенсивность записи событий в лог очень высокая.

В этой ситуации поможет `tail`, запущенный в особом режиме с флагом `-f`. Команда `tail -f path/to/file` не просто выводит последние строчки файла, но ждет появления новых. Как только файл дописывается, `tail` сразу выводит на экран добавленные строки. Среди наших примеров это первая команда, которая захватывает управление. То есть после запуска она не заканчивает выполнение сразу, а продолжает работать, ожидая новые данные в файле, который выводится:

```bash
# Если у вас не хватает прав, чтобы смотреть файл syslog, наберите sudo перед командой tail, как показано ниже.
# Есть вероятность, что sudo попросит вас ввести пароль. Сделайте это и нажмите Enter.
# При наборе пароля курсор не будет двигаться, это сделано для безопасности.
sudo tail -f syslog

Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 systemd-udevd[15400]: Could not generate persistent MAC address for veth5c6ed9c: No such file or directory
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 kernel: [126412.013499] device veth6969122 entered promiscuous mode
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 systemd[1]: Starting Update resolvconf for networkd DNS...
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 systemd-timesyncd[522]: Network configuration changed, trying to establish connection.
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 systemd-timesyncd[522]: Synchronized to time server 91.173.73.198:123 (ntp.ubuntu.com).
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 sh[15415]: sed: cant read /run/systemd/netif/leases/*: No such file or directory
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 kernel: [126412.086162] IPv6: ADDRCONF(NETDEV_UP): veth6969122: link is not ready
Aug 28 18:00:01 ip-10-0-1-223 systemd-udevd[15403]: Could not generate persistent MAC address for veth6969122: No such file or directory
Aug 28 18:00:02 ip-10-0-1-223 systemd-timesyncd[522]: Network configuration changed, trying to establish connection.
Aug 28 18:00:02 ip-10-0-1-223 systemd-timesyncd[522]: Synchronized to time server 91.173.73.198:123 (ntp.ubuntu.com).
Aug 28 18:00:02 ip-10-0-1-223 systemd-timesyncd[522]: Network configuration changed, trying to establish connection.
```

Для остаw новки выполнения этой команды нажмите Ctrl + C.

Особая категория программ для просмотра содержимого файла — **пейджеры**. Пейджер похож на текстовый редактор, но открытый только в режиме чтения. Самый распространенный пейджер называется `less`. Попробуем открыть с помощью него файл `syslog`:

```bash
# Снова придется воспользоваться sudo
sudo less syslog
# здесь много вывода
```

`less` открывает файл и остается в этом режиме. Он позволяет перемещаться по файлу вперед и назад, производить поиск. Одна из отличительных особенностей пейджеров состоит в том, что они одинаково хорошо и быстро работают с файлами любых размеров. Все потому, что пейджер не пытается загрузить в память весь файл до его отображения. Он грузит только ту часть, которая помещается на экран и при перемещении подгружает остальное.

`less` предоставляет несколько десятков команд для перемещения по тексту и его поиску, про большинство из них можно прочитать в соответствующем мануале. Здесь затронем основные:

-   `q` — выход
-   `f` — вперед на страницу
-   `b` — назад на страницу
-   если набрать `/`, затем начать вводить буквы и нажать Enter, то выполнится поиск введенного текста. Перемещение по найденным совпадениям выполняется командой `n` (переход к следующему совпадению) и командой `N` (переход к предыдущему совпадению).

Возможно, вы увидели сходство поведения пейджеров с тем, что мы наблюдали в мануалах. Открою секрет: когда мы запускали `man`, то перед нами открывался `less` с загруженным туда контентом. Как вы увидите позже, пейджеры невероятно популярны и неявно запускаются другими программами.